---
title: "ディープ・シンキング 人工知能の思考を読む"
date: 2019-04-04T08:20:49+09:00
draft: false
type: post
---

チェスの元グランドマスター、ガルリ・カスパロフ氏による書き下ろしの日本語訳。


カスパロフ氏は1997年にIBMのディープブルーとの2回目の番勝負に敗れ、初めてコンピュータに敗れた人間のグランドマスターとして歴史に残ることとなった。

チェスの世界でコンピュータが人間に勝利したというニュースは世界的な話題となり日本にも届いた。ちょうど羽生善治が七冠を達成して約1年後のことで、将棋がNHKの連続ドラマの題材になり、どの小学校でも紙の駒で遊ぶ子供たちがいた頃だった。その世代が大人になった2013年に今度は将棋の世界でもコンピュータとの本格的な衝突が起こることになるのだが、そのような状況は当時はまだ遠い未来のように思えた。インターネットや携帯電話は今ほど身近ではなかった。コンピュータの性能は今よりもはるかに低く、とても扱いづらかった。そのような20世紀に将棋や囲碁に比べて20年近く先んじて起こった出来事は、したがって、実際のところ決して巧妙でスマートなものではなかった。


コンピュータにとって得意な思考と苦手な思考というものがはっきりと存在する。単純な大量の記憶や演算の繰り返しは得意である代わりに、構造的な認識を柔軟に使い分けることはとても苦手だ。前後の手のつながりを認識できずに無意味な繰り返しをしたり、人間にとっては当たり前で初級者でもわかる駒の配置の良し悪しを判断できなかったりする。

その得意な部分を徹底的に押し進めるか、それとも弱点を克服する方法を探すか、コンピュータのチェスプログラムの開発には2通リの方針があった。言い換えれば、コンピュータプログラムをさらに極端に人間的でない姿にするか、できるだけ人間の姿に近づようとするかの選択ともいえる。人工知能の研究に人間の頭脳の働きの秘密を解明する手がかりを見出そうとする人たちや、チェスに人生の様々な神秘を重ね合わせてきた人たちは、後者こそが本当の最強のチェスプログラムへの道であると信じたかった。しかし20世紀の終わりに人間のグランドマスターを倒すという明確な目的のもとでは、前者の方針が明らかに成功していた。圧倒的な量の力が問題を解決した。それは当面の問題がチェスの解明ではなく、人間のチェスプレーヤーの尊厳へのリスペクトでもなく、勝つことだったからだ。


ディープブルーはとてもぎこちない姿をしていた。まず第一にマシンの動作それ自体が不安定で、対局中に停止して再起動を必要とすることも起こった。その指し手からはコンピュータらしさを隠しようがなかった。不自然な序盤戦で損をすることや、柔軟性を欠いた評価基準によって簡単に罠にはまってしまうような、コンピュータ特有の不格好な弱点は他のソフトと変わらなかった。その弱点を的確に突かれた対局では敗れた。その代わりに、圧倒的な読みの量による中終盤の正確さでは相手を上回り動揺させた。盤勝負全体としての内容は一方的ではなくとても際どいものだった。それでも、ディープブルーは当時できうる最大の努力のもとで勝利した。勝つ可能性を最大にする目的のもとで行われた開発によってなりふり構わずに勝ち取ったものだった（その「なりふり構わず」の中には開発元であり興業の主催者でもあったIBMによる様々な盤外の戦略も含まれていた、ということをカスパロフ氏は仄めかしている）。



カスパロフ氏は現在までチェスの元グランドマスターとして、自身の経験をもとにして人工知能と人間の知能や社会についての様々な議論に積極的に参加して大きな役割を果たしてきている。氏の語る創造性や人工知能との関わり方についての提言はとてもシンプルで多くの分野の直面する問題に共通するものだ。


2013年に将棋の、2016年には囲碁のプロ棋士が大舞台で初めてソフトに敗れた。現代のソフトはインターネット上の巨大なコミュニティの中で洗練された最新の強化学習の技術を駆使した巧妙なもので、ディープブルーの時代の数々の弱点を量だけではなく質的な意味でも克服してきている。すなわち、以前よりずっと人間と見分けのつかない姿をしている。それでも、人間の違いが不明瞭になったところで、人工知能の思考に関する問題の本質はそれほど変化していないことだろうと思う。


コンピュータのデータベースが導き出す序盤の最善手をただ記憶するだけでは勝率は一時的に上がっても、チェスが上達したことにはならない。変化に対応でき、自分で新しい手を考えだす能力を身につけるには、その手の意味を理解することが必要なのだ。では意味を理解するとはどういうことなのか？ではそれをプログラムの言葉で定義できれば、人間と同じような創造性を持たせることができることになるのか？当時から繰り返されてきた問いかけは今も続いている。


カスパロフ氏の1997年のゲームは、人間とコンピュータの双方が未知の相手と向き合うためになりふり構わない姿をさらしていた時代のものであるために、人工知能の登場にかかわるさまざまな問題を、今よりもずっとわかりやすい形で表していたように思う。


この本のハイライトはカスパロフ氏自身がディープブルーを相手に行った1996年と1997年の2回の番勝負の対局の内容を解説している部分にある。当事者であるからこそ書ける圧倒的な臨場感と、かつチェスの経験がない読者にも伝わるような明快な表現で、それぞれの対局における局面推移の特徴と思考の過程を記している。その部分を読むだけでもチェスの盤面に表れる景色の多様さや、競技としての身体的精神的な要素の複雑さや、定跡の背景にある数多くのプレーヤーの重ねてきた歴史の長さに触れることができる。


