---
title: "博士論文のこと"
date: 2020-05-20T21:04:30+09:00
draft: true
type: post
---

先日、博士論文の内容をまとめた論文を学会誌Atmospheric Chemistry and Physicsに投稿した（内容の半分はJournal of Atmospheric Sciencesに掲載済み、今回投稿したのは残り半分について）。卒業して所属が変わった後に別の仕事をしながら投稿論文を準備するのは結構大変なことだが、それは面倒を見てくれる指導教員にとっても同じことで、大変にお世話になった。  

自分の博士論文は、例えるなら無人島から脱出するためにありあわせの材料で作った手作りの舟のようなものだった。つぎはぎだらけで不安定で、何とかギリギリ浮かんでいる（＝研究としての体裁を保っている）だけで精いっぱい。スマートやエレガントとは無縁の、美しさも効率もない、骨組みむき出しの不格好な見た目の代物だった（まるでpillowsのhybrid rainbowみたいだ）。  

それでもほぼ完全に手作りの研究をやり通したことはそれなりに誇りに思う。  
特に大きなプロジェクトに直接参加して行った研究ではなかった。独自の観測データがあるわけでもなく、独自の精密なモデルも持っていなかったので、純粋に現象の捉え方についての新たなアイデアに独自性を見出すしかなかった。  

新しい研究をするには、まず古い研究を知り尽くさなければならない。論点となっているのは何か、どこまでが共有された知識であり、どこからが未知の領域なのか。その知識を裏付ける根拠は何で、その論理はどの程度確かなものか。その議論を理解するための基礎としてどの程度の数学や統計の理論が必要であるか。  
経験とノウハウのある人たちに囲まれてグループで行う研究であれば、そうした積み重ねをある程度スキップして良い所どりすることができるし、過去研究の論点をフォローするにも寄り道せず最小の労力で済ませることができる。論文の方向性、論点の取捨選択の仕方についてある程度「これで行ける」ということが共有されているということは大きな安心だ。  
それに対して、全く知らない新しい研究テーマに一人で取り組み始めるときは、まずそのテーマのどの程度どのように理解すれば十分なのか、というところから手探りで構築していくところに時間と労力を要する（体感としては数百本の論文を読むことに相当する）。そのうえで、何をすれば本当に新しくてなおかつ意義があるのか、ということを探り当てるための膨大な試行錯誤をようやく始めることになる。  

「全ての装備を知恵に置き換えること」という言葉が冒険家の石川直樹の本にあるが、研究でも頭を使って前提を理解して論理を組み立てることの重要性は、便利な道具がないときに特に顕著になる。  
本来はどんな研究でも等しく重要だが、新しい観測データや数値モデルを使えることはそれ自体が研究の独自性において大きなアドバンテージであるため、研究の背景にある論理を精密に理解することの優先順位は下がる。実際、新しいデータやモデルを扱うには少なからず新たなプログラミングの作業が発生し、その作業にかなりの時間と労力がかかるという事情もある。結果としてそうした研究では、新たな観測技術が必要とされた背景や、数値モデルの適用範囲や不確かさについての理解について全部フォローしているわけではなくとも、形にして世に出すことができてしまう。

これは博士過程の学生の研究において結構難しい問題ではないかと思う。学生がRAのような形で雇用され大きなプロジェクトの一部の研究に参加するケースが多くあるが、自分で一から研究を作り上げる能力を付けるための訓練という意味では不安がある。好意的にみれば、組織的なプロジェクトの中で研究しながら自分に必要な知識や能力を身につける機会を確保するという、社会で必要な自己マネジメントの訓練と考えることもできる。しかし相当な意識がなければうまくできないような気がする。一般的な学生バイトの是非についての議論にも似ていて、簡単ではない問題だと思う。

自分の博士論文は、そうした意味では、かなり純粋な環境でフェアにやったと思う。実際その最中はとても消耗したし、同じことを繰り返したくはないが、学問的には徹底して足腰を鍛える時間になった。なかなかできない経験をしたと思う。

